아케신 [음악]
아신 여러분 안녕하십니까? 또 간밤에
깜짝 또 발표가 있었는데요.
요즘 뭐 놀랍지도 않습니다. 일단
트럼프가 트럼프 행정부가
엔비디아 H200 요걸 이제 중국
수출 허가
H200이면 사실 이제 1년 6개월
정도 지난 모델이라고 봐야 되는데요.
이제 블랙웰 아키텍처 이전인데
사실 좀 깜짝 놀라긴 했습니다. 이게
사실 새로운 내용은 아닌데 설마 이걸
허용하겠어라고 생각했었는데 이게
됐는데요. 그동안 중국 같은 경우는
중국 엔비디아 칩 같은 경우는 H22
주력이었죠. H22이었고 H20은
사실 H100보다
그니까 H100에 비해서 성능이 한
20에서 25%밖에 안 되는 굉장히
떨어지는 칩이었거든요.
자, 이거를 그동안 막았단 말이에요.
근데 H200은 H100보다 성능이
훨씬 더 뛰어난 칩입니다. 그러니까
지금 그동안 이제 히토류하고
AI 반도체
자 놓고 이걸 계속해서 서로 힘겨기를
하고 있었잖아요. 중국은 히토리를
가지고 이제 계속해서 미국을 압박을
했고 미국은 AI 반도체 가지고
중국을 압박하는 형국이었는데
사실상 이번 이걸 보면 그냥 중국이
좀 유리하게 협상한 거 아닌가 생각이
듭니다. 그래서 일단 H20을 왜
허가를 풀어 주는게 아니라 H200을
풀어 줘야 되냐? 어, 요게 이제
굉장히 복잡한 계산이 있을 것 같은데
일단은 시진핑의 체면을 좀 생각해 준
거 같습니다. 그동안 H20 같은
경우는 미국이
팔았는데 이게 금지 좋지. 그러니까
뭐 H10에 대해서 판매에 대해서
15% 이익을 내놔라.라고
라고 하니까 이제 중국이 이제 기본이
상해서 일단 이거를 이제 보안 이슈를
명본을 해서 자국 기업들한테 쓰지
말라고 했죠. 그래서 지금은 이걸 좀
다시 뭐 허용해 준다고 해서 다시
사는게 좀 모양 빠지잖아요. 그래서
H100도 아니고 이제 H200을
지금 요구하게 된 건데 사실요 이슈
때문에 지금 간밤에 엔비디아 주가가
반등했고 시간에 지금 3% 가까이
지금 상승하고 있습니다. 그러면 결국
이게 우리 메모리 반도체는 어떤
영향을 줄 수 있을지네 한번 분석해
보도록 하겠습니다.
자, 여기 H200 같은 경우는
HBM3가
이제 채택이 됩니다. 이제 8단이
채택이 되죠. 그러니까 원래
H100에는 HBM 3가 채택됐죠.
3가 채택됐고
HBM3는 이제 H200부터 채택이
됐고 사실 여기서는 이제 블랙웰
B200이나 B300에는
이제 HBM3
12단이 이제 주로 채택이 되고
있죠.
그래서 이게 어제 그 오늘 촬영 날짜
12월 9일 화요일인데 어제
하이닉스가 갑자기 막 한 6% 가까이
반등을 하길래 이게 뭔가 했더니 이게
미국을 중심으로 외국인들이 좀
소스를들은 거 아닌가 좀 생각이
듭니다. 그래서 그거하고 공개롭게 또
SK 하이닉스가
HBM4 생산 스케줄을 좀 지연한다
이런 이슈가 나왔었거든요. 그래서
이게 아 별로 좋은 이슈가 아닌 거
같은데 왜 주가가 오르지라고
생각했는데 예 역시나
오일가 있는 마이클이나 세 형은 미리
좀 정보를 알고 있지 않았을까 좀
생각이 듭니다. 그래서 일단 지금
나오는 이야기는 원래는 2월부터
HBM4 스타트를 하는게
일정이었는데 요게 한두 달 정도
지연이 되는 스케줄. 그래서 본격
양산 이제 물량이 쏟아지는 웨이퍼를
투입하고 이제 웨이퍼가 아웃되는게
2큐 한 말 정도였는데 요게 이제 한
3까지 좀 지연되는
그런 이슈들이 지금 있습니다. 그러면
일단 SK 하이닉스 차원에서 보면
내년 상반기하고 이제 하반기를 놓고
보면 굉장히 이제 주파 하나를 어떻게
튕겨야 될지 감히 안 오실 것
같은데요. 일단 상반기에는 HBM의
ASP가 원래는 좀 빠지는 구간이죠.
왜냐면 내년 상반기까지는 HBM 3E
생산 비중이 높고 여기서부터 내년 한
중순을 기점으로 HBM 4 생산
비중으로 확 넘어간단 말이에요.
그래서 하반기에는 ASP가 좀
올라가는 상반기는 좀 떨어졌다가
하반기 올라가는 요런 형국이었는데 자
그런데 한번 생각해 봅시다. 여러분,
HBM이라는 거는 연단위로
P와 Q를 결정을 해서 협상을 하는
거죠. 그러면 엔비디아가 갑자기
H200에 대해서 이거를 계획이 없던
거잖아요. 그러면 H200향요
8단을 생산량을 늘려 달라. 요게
12단이 채택될 수도 있을 것 같긴
해요. 자, 그러면 여기에 대해서
하이닉스는 뭘 요구할까요?
당연히 단가 올려 달라고 하지
않겠습니까? 계획이 없던 물량이니까.
그렇잖아요, 여러분. 갑자기
100이라는 물량 요구했는데 갑자기
110, 120 달라 그러면 10이나
20에 대해서 어떻게 돼요? 증가분에
대해서는 급행률을 줘야 되죠. 네.
아마 국반기
실적에 좀 굉장히 긍정적인 모멘텀이
되지 않을까? 자, 그러면 여러분
이렇할 수 있죠. 어 뭐 삼성이나
마이크론이 할 수도 있잖아요.
저는이 두 회사도 일부 물량을 담당할
거로 봅니다. 그렇지만 얘 둘
입장에서는
지금 이미 레거시화 된 이쪽의 생산을
늘리는게 맞겠어요? 아니면 차세대
제품이 HBM 포에 집중을 해서
경쟁력을 확보하는게 낫겠습니까?
그리고 얘들은 지금 가뜩이나 범용도
잘 팔려요. 범용이 굉장히 이익이
좋은데 굳이 왜 HBM3 들어와
가지고 해야 될까?
그렇죠. 네. 제가 엔비디아
젠슨왕이라면 하이닉스한테 급행률을
주고라도 좀 늘리지 않을까라는게
제피셜인데요. 뭐 이게 투자
아이디어로 먹힐지 안 먹힐지는 저도
잘 모르겠습니다만은
일단 뭐 추정의 영역이니까 출론의
영역이죠.
자, 여기부터는 약간 추론의 영역
좋게 이야기하면 인사이트 영역
[웃음]
일단 수웨주를 골라야 되는데
그렇잖아요. 자, 일단 당연히
HBM은
SK 하이닉스가 당연히 수혜를 볼 것
같고요. 그러면 자, HB 원래 워더
물량인데 이걸 갑자기 급하게
생산하려면 누가 또 도와줘야 돼요?
TSMC 코어스
H200은 특히나 코어스 S를 가지고
생산하죠. 자, 이거 갑자기 물량
늘려야 되죠. 근데 여기 지금 코어스
캡파는 풀입니다. 풀. 그럼 어떻게
돼요? 급행료 주고 H200을 더
만들어야겠죠. 자, H200을 급행겨
주고 더 만들어야 되는데 저는 이거는
중국 고객한테
충분히 가격 정가할 수 있다고
생각합니다.
충분히 가능하다고 생각합니다. 왜냐면
사실 이게 대박이에요. 중국
입장에서는 H20 다시 사기해 줘도
고맙고데 H200을 사게 해 준다는
거 그죠? 대박인 거죠. 자, 그러면
지금 코어스에서 굉장히 병목이 되고
있는게 뭐냐? 병목.
코스 병목은요. 지금 실리콘
인터포즈예요.
자,이 2.5D 패키징에서 사실
실리콘 인터포저가 사실 병목이 되고
있죠. 그리고 최근에는 이제 플립치
BGA 쪽도 수급이 원활하진
않습니다. 기판 쪽. 네. 그러면
사실요 두 개 딱 보면 제일 이제
수에 나올 만한 회사 있죠? 네.
삼성 전기입니다.
지금 유리 기판 쪽 되게 잘하고
있죠. 지금 브로우컴하고 요거 인터포
쪽은 아니지만 글래스 코어 기판
쪽이지만 이쪽 굉장히 잘하고 있고 자
이게 인터포저 쪽까지 열리면 더
수혜를 볼 수 있겠죠. 그리고
글래스코 기판에서 사실 스미돔하고
조인트 벤처를 하면서 최근에 데미지가
있었던 캠토로닉스.
캠트로닉스가 사실 여기서 또 인터포
쪽은 아직 열려 있잖아요. 자, 이런
회사들이 좀 수혜를 볼 수 있지
않을까? 네. 기대를 해 봅니다.
자, 지금은 가뜩이나 메모리가 굉장히
공급이 타이트한 상황입니다. 일단
내년에 메모리 수요 증가율은 적어도
아무리 적게 봐도 40에서 50%
정도 증가율이 나오는데 지금 공급
빛로스 증가 추정은 아무리 지어자서
생산해 봐야 지금 15에서 20 밖에
안 늘어납니다. 자, 이거는 뭐 사실
HBM이 기존에 이제 봄용 메모리
라인을 잠시 효과도 있고요. 그리고
이제 지금 막 신규 투자해도 사실
그렇잖아요. 뭐 우리가 많 그 서울에
아파트 공급 부족하다 그러는데 지금
때려 지어도 몇 년 뒤에 공급이
되니까 반도체도 라인 지으면 이게
사실 타임 레그가 있죠. 네.
그렇기 때문에 지금 수급 불균형은
당분가 이어질 수 있고 그래서 내년
상반기까지 제가 여러분 사이클에서
봐야 되는게 뭐라 그랬죠? ASP네
평균 판매 가격을 봐야 됩니다. 지금
서버용 디램 같은 경우는 삼성 전자가
4분기에 아마 하이퍼스러들한테
적어도 60에서 80%는 가격을
인상한 걸로 추정이 되고 있습니다.
그렇죠. 4분기부터 아마 삼성전자
SK 하이닉스 실적 나오면 투자자들
눈이 좀 약간 휘둥글해지지 않을까 어
생각을 합니다. 네. 하여튼 뭐 지금
너무 잘되는 반도체 특히 메모리 시장
상황인데요.
하여튼 뭐 투자의 판단을 여러분들이
잘 하시길 바라겠습니다.
이게 제 투자 아이디어가 맞을 수도
있어요. 네. 그런데 틀릴 수도
있습니다. 저는 뭐 예언자가 아니고
그냥 분석하는 사람이고 분석도 요즘에
그래도 좀 잘 맞는데 틀릴 때는 잘
틀린다라는 거. 그러니까 뭐예요?
여러분 투자의 판단도 여러분들이
하셔야 된다는 겁니다. 한동안
하이닉스 물렸다고 저한테 막 댓글는
분 따라다니시면서 댓글 다니시는 분들
있던데 하여튼네 투자의 판단은
여러분들이 하셔야 됩니다. 아
그렇죠. 제가 뭐 하이닉스를 하루
이틀 뭐 1, 2년 이야기한 것도
아닌데 투자의 시점은 그분이 결정하신
거죠. 네. 저한테 몰라시면 안
됩니다. [웃음]
하여튼 뭐 저희 채널에 오시는 분들은
굉장히 현명하신 예. 그리고 굉장히
객관적이신 분들이 많이 오시니까
하여튼 뭐 큰 걱정은 하지
않습니다만은 높아심에 네. 좀
상승장일 때도 걱정이 되고 하락장일
때도 걱정이 되는이 마음입니다. 예.
날씨가 점점 추워집니다. 감기
조심하시고요. 저는 다음 영상에서 더
좋은 내용으로 여러분들 찾아뵙도록
하겠습니다. 사랑해요. 감사해요. 뭐
이거 너무 [음악] 고맙습니다.
여러분 안녕.